---
layout: post
title: 개발과 인문학 네번째 모임, 개발자라는 밥벌이의 부수효과
categories: Humanities
tags:
  - 개발자
hero: "https://source.unsplash.com/random"
overlay: purple
published: false
---

# 💵 개발자라는 밥벌이

<aside>
💡 어떤 개발자가 되고 싶은가? 어떤 개발이 하고 싶은가? 
라는 생각으로도 이어질 수 있을 것 같다.

</aside>

## ⚛️ 개발자라는 밥벌이의 부수효과는 무엇일까?

<aside>
💡 밥벌이의 본질 중 하나는 언젠가 하기 싫어지는 순간이 온다는 것 아닐까?

그렇다면, 밥벌이라는 행동에서 생기는 부수효과를 통해서 성장과 미래를 도모하는 것이 공통적인 도움이 되지는 않을까?

</aside>

### 질문의 배경

- 어떤 직업이든 월급 이외의 부수효과를 갖는다.
- 밥벌이의 공통적인 현상 : 타인의 요구를 들어주어 월급을 받기
- 그렇기 때문에 밥벌이의 본질 중 하나는 언젠가 하기 싫어지는 순간이 온다는 것 아닐까?
- 그렇다면, 밥벌이라는 행동에서 생기는 부수효과를 통해서 성장과 미래를 도모하는 것이 공통적인 도움이 되지는 않을까?

**⇒ 개발자라는 밥벌이의 부수효과는 무엇일까?**

### 의견 나누기

- 논리적이고 비판적인 사고력이 개발자의 부수효과 중 하나인 것 같다.
- 돈이 아니라면 무엇이든 부수효과라고 할 수 있을까?
  ⇒ 돈도 월급이냐 아니냐에 따라서 부수효과라고 할 수 있는 것 같다. 다만, 부수효과들 중 삶에 긍정적인 영향을 유의미하게 미치는 것을 나눠보는 것이 도움이 될 것 같긴하다.
- 개발자는 어떨 수 없이 지식을 공유하고 발표하기 때문에, 커뮤니케이션 능력이 늘어나는 것도 부수효과 아닐까?
- 블로그 활용 능력이 많이 늘어나는 것 같다.
  ⇒ 그저 블로그 활용 능력이 아니라, 웹에 있는 정보들을 찾아내고, 정확히 분류하고 비판적으로 사용할 수 있는 능력이 늘어나는 것 같다. 정보화 시대에 꼭 필요한 능력 아닐까?
- 이에 이어서, 학습하는 능력이나 학습법이 숙련되는 것 같다.
  컴퓨터 공학이라는 학문이 나온지 얼마 안되었는데, 굉장히 빠르게 가치를 인정받은 학문이라고 생각한다. 그러다보니 개발자로 일한다는 것이 날아가는 비행기의 날개를 교체하는 것만 같다. 기술이 하루가 다르게 빠르게 성장한다.
  그렇기에 개발자는 많이 아는 것보다, 빠르게 배워야하는 능력이 필요한 것 같다. 그렇다보니 학습법 자체가 성장하는 것을 느끼는 때가 많다.

## 🧑‍💼 각자가 개발자라는 직업을 선택한 이유

<aside>
💡 사람마다 직업을 뭐라고 생각하는지에 따라서, 주제에 대한 접근부터도 달라질 수 있을 것 같다.

</aside>

- 사람마다 직업을 뭐라고 생각하는지에 따라서, 주제에 대한 접근부터도 달라질 수 있을 것 같다.
  개발자라는 직업을 선택했던 이유가 ‘다른 직종과 차이가 있는 회사의 문화’, ‘계속 배워야하는 문화’, ‘성장에 대한 문화’, ‘정치질이 적다는 것’, ‘건강한 사람들이 많다는 것’이 있었다.
- 개발자는 자유로운 문화가 있는 것 같다.
  개발자는 넓은 분야의 회사에서 일할 수 있기 때문에, 어떤 회사에서 개발하는지에 따라서 굉장히 다양한 분야의 업무를 경험해볼 수 있는 것 같다. 이에 따라서 관심있는 분야의 도메인 지식을 학습하기도 좋은 것 같다.
  ⇒ 개발자라는 직업은 빠르게 배워야하고 실력이 비교적 겉으로 드러나기 때문에, 정치질보다 개인의 능력으로 평가받기가 다른 직종보다 용이한 것 같다. 또한 그렇기 때문에 다양한 분야에서 일하기도 좋은 것 같다.
  ⇒ 단순히 수익 구조를 만드는 분야 뿐만 아니라, 판매 채널에 대한 도메인 지식도 습득된다고 생각한다. 개발자는 기본적으로 온라인, 혹은 IT라는 판매 채널과 강한 연관이 있다고 생각한다. IT 분야에서 일했다는 것 자체가 앞으로 많은 가능성을 가진다고 생각한다.
- 다양한 분야에서 일해볼 수 있다는 것이 도움이 될 수도 있을 것 같다. 직군 변경이 용이할 것 같다.
- 실력에 의해 뽑히다보니 나이 이슈가 있을 수도 있을 것 같다.
  ⇒ 개발자는 계속해서 문제를 해결해나가는 직군이라고 생각한다. 이를 통해서 나이가 듦에 따라 개발 실력이나 사고의 속도를 느려질 수 있겠지만, 많은 문제해결 경험이 축적되었다는 점에서 여러 가능성이 있다고 생각한다.

## 🖥️ 각자에게 개발자라는 직업은?

<aside>
💡 여기와서 많이 느끼는 것은, 개발자 중에는 세상의 문제를 해결하고 싶은 사람들이 많은 것 같다는 것이다. 사업을 한다거나, 리더가 된다거나, CTO가 된다거나

</aside>

- 어떤 개발자가 되고 싶은가? 어떤 개발이 하고 싶은가? 라는 생각으로도 이어질 수 있을 것 같다.
- 변화를 만들 수 있는 개발자가 되고 싶다.
- 언젠가는 대표가 되고 싶다. 내가 생각한 문제를 해결하고, 선택에 대한 책임을 질 수 있는 사람이 되고 싶다.
  개발은 의사결정의 과정이다. 이런 의사결정은 고객과 UX를 기반으로 이뤄진다고 생각한다. 이러한 것들은 비즈니스 전반에 대해 선택할 수 있는 사람이 되는 과정이라고 생각한다.
- 개발은 나에게 있어서 수단이었다. 글로벌로 나아가고 싶었고, 여러 공부를 거쳐서 개발로 오게 되었다. 나에게 개발은 꿈을 위한 수단이다.
- 내 커리어의 끝이 개발자일까? 지금 되고 싶은 건 FE 엔지니어가 맞을까? 라는 것에 대한 생각이 있다.
  현재는 FE 엔지니어로써 재미있는 회사에 가고 싶다.
- 문제를 적절한 방법으로 의사결정하여 해결할 수 있는 사람이 되고 싶다. 데표보다는 CTO가 되고 싶다.
  ⇒ 저번에 연사님 특강에서 CTO가 된다는 것은 많은 것을 포기한다는 것을 말하셨었는데, 이런 리스크에 대해서는 어떻게 생각하시는가?
  ⇒ 문제해결이라는게 개발 / 삶 / 비즈니스가 모두 있을 것 같다. 어떤 문제를 해결하고 싶으신가?
  ⇒ 지금은 비즈니스 문제해결에 맞는 것 같다.
- 생각해보면, CTO가 된다는 것은 많은 것을 포기한다신 말씀은 ‘젋은 나이에 CTO가 된다는 것’ 같다. 다시 처음으로 돌아가서, 나에게 밥벌이가 무엇이닞, 어떤 수준으로 성취하고 싶은지 등이 모두 중요해지는 것 같다.
- 여기와서 많이 느끼는 것은, 개발자 중에는 세상의 문제를 해결하고 싶은 사람들이 많은 것 같다는 것이다. 사업을 한다거나, 리더가 된다거나, CTO가 된다거나

## 🗣️ 모임 소감 나누기

<aside>
💡 어떤 개발자가 될지는 앞으로도 고민해야한다고 생각한다.

</aside>

- 여전히 부족한게 많고 배울 것이 많다. 취업도 업무의 경험을 쌓는 과정이라고 생각한다. 어떤 개발자가 될지는 앞으로도 고민해야한다고 생각한다.
- 부담없이 마음편히 우스갯소리 할 수 있는 시간이라서 좋았다. 다른 분들의 생각을 듣거나 고민을 들어볼 수 있어서 좋았다. 재미와 진지가 오가는 시간이었다.
- 흥미진진했다. ‘나는 왜 개발을 하는가?’의 연장이었다고 생각한다. 직업이 큰 꿈을 이루기 위한 수단이라는 접근도 좋았다. 결국 자아 실현으로 가는 직업선택을 해야겠다는 생각을 할 수 있었다.
- 종종 고민이라는게 끝난 것 같아도 종종 떠오르는 것들이 있다. 나는 그런 주제들이 시간을 두고 사유를 해보는게 나에게 장기적으로 더 도움이 되는 것들이 있다고 생각한다. 여기에서 나눠지는 질문들은 그런 사유의 주제들을 만들어주어서 좋다.
  지금 돌아보면, 개발자의 부수효과 뿐만 아니라 다른 사람들의 직업관에 대해서 들어보고 싶었던 것도 있던 것 같다. 다양한 의견을 들어볼 수 있어서 좋았다.
- ‘어떤 개발자가 되고 싶은가?’에 대해서 다시 생각해볼 수 있었다. 몇 개월전에 생각했던 질문이었던 것 같은데 다시 돌아볼 수 있을 것 같다.
- 여기 모임이 좋은 것은, 넘치는 생각을 정리하고 표현할 수 있는 시간이 있다는 점이다.
  개발을 꿈을 위한 수단이라고 생각하기는 했었지만, 내가 어떤 개발자가 되고 싶은지나 어떤 개발을 하고 싶은지에 대해 고민이 적었던 것 같다.

## 👪 새로운 진행방식에 대한 피드백

진행자, 발언자, 청중으로 나누어서 진행되는 것도 좋은 것 같다. 청중은 라디오처럼 들을 수 있고, 진행자는 발언자로써의 역할을 덜어낼 수 있겠다는 기대를 할 수 있었다.

**/ 초안 및 정리**

[모임 회고록](https://www.notion.so/4b7ef461a73b4f80bb3ce50874e1d7e3)
[슬랙 게시글, 핵심 정리](https://www.notion.so/e129badda3d74168a0cdd0b7c12ae573)
